# Journal de bord du projet encadré 
## Séance 1 : du 24 au 30 septembre 2025
Pour commencer le cours de PPE 1, nous avons pris quelques minutes pour nous connecter au réseau Eduroam. Je n’y suis pas arrivé facilement, je ne sais pas pourquoi, mais je me suis connecté à l’Inalco facilement, mais non à la Sorbonne Nouvelle. J’ai cherché quelques informations sur le site web de P3 et je suis tombé sur une page qui disait que, pour MacOS Sequoia, il fallait télécharger quelque chose. Je l’ai fait, mais je n’ai toujours pas réussi. Il fallait aller dans les « Réglages système » et cliquer sur l’option permettant de donner des autorisations. Ensuite, je me suis connecté avec mon identifiant de P3. Heureusement, après cette configuration, j’ai réussi à me connecter au réseau et je n’ai plus eu de problèmes dans aucune université.
Après, nous avons commencé l’introduction du cours : les informations générales à connaître, comme l’inscription au cours sur iCampus, le contrôle des connaissances, et c’est ainsi que j’ai découvert l’existence de ce journal que je suis en train d’écrire. Il y a aussi un projet en groupe. Pour l’instant je n’ai pas de groupe, mais je ne m’inquiète pas trop : il reste quelques semaines pour en former un. Cependant, je sens un peu de pression parce que j’ai compris qu’il y a déjà beaucoup de groupes constitués. Peut-être que je finirai dans le groupe des « sans groupe », mais ce n’est pas négatif : ce serait plutôt le groupe des timides.
Le projet en groupe a l’air très intéressant. J’ai regardé un des exemples et, par hasard, l’espagnol faisait partie des langues travaillées (l’espagnol est ma langue maternelle). Le mot choisi était « contraception » et j’ai trouvé les hypothèses du groupe très pertinentes.
Ensuite l’introduction, nous avons travaillé sur Unix Shell. D’abord sur le contexte historique et la philosophie derrière Unix. J’ai été surpris d’apprendre que, dans le passé, les programmes n’étaient pas toujours commercialisés. Postérieurement, nous avons travaillé sur le système de fichiers, ses mots-clés et les chemins. J’ai mémorisé les quatre types d’indications de chemin présentés dans les diapositives. Nous avons aussi appris les définitions de chemin absolu et relatif. La diapositive conseillait de s’habituer à donner ces deux chemins pour les fichiers manipulés ; cependant, cette indication reste encore très abstraite pour moi. Peut-être qu’avec des exemples pratiques je comprendrai mieux. En général, mon sentiment est que tout est encore assez abstrait. J’ai pensé à cette analogie : c’est comme si on faisait les courses au supermarché sans savoir ce qu’on va cuisiner. Mon travail pour le moment, c’est de connaître les ingrédients le mieux possible. Pareil pour les caractères de remplacement : j’ai besoin de plus d’exemples.
À la suite, nous avons travaillé sur la ligne de commande. J’ai retenu une chose importante lorsque le professeur a posé une question sur une commande : les options vont toujours avec un tiret. Finalement, j’ai mémorisé les 17 commandes données dans les diapositives. Je ne suis pas sûr de comprendre la façon de les utiliser, mais je pense qu’au fur et à mesure ça ira mieux.
Enfin, pour l’exercice... j’ai un peu fait n’importe quoi. J’ai suivi les instructions, mais je ne sais pas pourquoi j’ai fini avec tous les fichiers du zip dans mon « home », à côté de Desktop, Documents, Downloads, etc. J’ai eu des problèmes pour mettre tous les fichiers dans un dossier et finalement à le supprimer. Mon idée était de recommencer à zéro. J’ai de nouveau essayé, mais je ne suis pas sûr de la façon de déplacer les fichiers dans les dossiers d’une façon organisé. Finalement, je sais maintenant que si on lance une commande et qu’elle n’est pas installée dans la librairie, on peut utiliser brew install + nom_de_la_commande, par exemple, je l’ai fait avec wget.

## Séance 2 : du 01 au 07 septembre 2025
Aujourd’hui, j’ai beaucoup mieux compris le sujet du cours précédent. Le retour sur l’exercice m’a énormément clarifié la manière d’utiliser les commandes. J’ai également appris l’utilité de **man** (manuel) pour consulter la description d’une commande.
Il m’a fallu un moment pour apprendre à quitter *man* : la clé est dans le mot quitter. C’est avec la lettre *q*. J’ai aussi vu sur Internet qu’on peut utiliser *p* ou la barre d’espace pour naviguer dans man.
En ce qui concerne Git et GitHub, c’est aussi un peu plus clair, mais malheureusement nous n’avons pas travaillé d’exemples, donc cela reste encore très abstrait.
À propos de l’exercice, je n’ai pas compris la deuxième partie de l’indication 2.a.2 (« Refaites ensuite les étapes de l’Exercice 2.a.1, mais en indiquant plutôt que vous aviez déjà un journal dans votre dépôt git. »), car si je refais la partie 2.a.1 et que je vais dans « Add file », il y a deux options : « Create new file » et « Upload files ». Je ne vois donc pas comment je peux indiquer que j’ai déjà un journal dans mon dépôt Git.
À la question « ...quelles commandes devez-vous utiliser pour ajouter vos modifications à votre dépôt ? », j’ai appris qu’on utilise **nano nom_repertoire.md** pour ouvrir le fichier et écrire dedans. J’y utilise les commandes du *Markdown Guide*, puis *ctrl + O* pour enregistrer et *ctrl + X* pour quitter. Ensuite, il est important d’utiliser git add . pour ajouter les fichiers à Git, puis git commit -m "message descriptif", et enfin git push pour sauvegarder sur GitHub. Avec git status, je peux vérifier que chaque modification a bien été enregistrée.

